# mysql体系结构和存储引擎

mysql配置文件位置 /etc/my.cnf

### **InnoDB引擎**

InnoDB是多线程模型

**1.Master Thread**

将缓冲池中的数据异步刷新到磁盘,保证数据的一致性。

**2. IO Thread**

- write IO Thread
- read IO Thread
- insert buffer IO Thread
- log IO Thread

执行语句|
:--|
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_%io_threads';|
+-------------------------+-------+<br>\|Variable_name&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;\|Value&ensp;&ensp;\|<br>+-------------------------+-------+<br>\|innodb_read_io_threads&ensp;&ensp;\|4&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;\|<br>\|innodb_read_io_threads&ensp;&ensp;\|4&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;\|<br>+-------------------------+-------+<br>|

### 缓冲池

目的:为了协调CPU速度和磁盘速度的差距,先将页的操作记录到缓冲池中,然后按一定频率刷新到磁盘上。

InnoDB是将数据按页的形式存储在磁盘上。

读取:读取页时先查缓冲池，若命中,直接返回,否则从磁盘上读取该页,并将该页加到缓冲池中。

更新:先修改缓冲池中的页,然后以Checkpoint机制刷新回磁盘。

 执行语句|
:--|
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_%io_threads';|
+-------------------------+-------+<br>\|Variable_name&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;\|Value&ensp;&ensp;\|<br>+-------------------------+-------+<br>\|innodb_buffer_pool_size&ensp;\|134217728\||

我本地的缓冲池大小大概是0.12G左右。

缓冲池包括:数据页(data page),插入缓冲(insert buffer),锁信息(lock info),索引页(index page),自适应索引哈希(adaptive hash index),数据字典信息(data dictionary)

若有多个缓冲池实例,数据页会根据哈希值分配到不同的缓冲池里。

 执行语句|
:--|
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_buffer_pool_instances';|
+-------------------------+-------+<br>\|Variable_name&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;\|Value&ensp;&ensp;\|<br>+-------------------------+-------+<br>\|innodb_buffer_pool_instances&ensp;\|1\||

缓冲池中页的大小默认为16kb,使用LRU算法对缓冲池管理。

不过并不少朴素的LRU算法,而是修改过的,在数据插入时并不是插入到头部,而是插入到5/8(mid)的位置。因为如果是插入到头部,当全表查询的时候,大部分数据都是只需要读一遍的,而真正的热点数据会被刷掉。被读取到mid的位置的数据会等待innodb_old_blocks_time会被加入到热点端。

脏页:在LRU列表中被修改,但是没有被刷新到磁盘上的数据页。

**3.redo log buffer**

redo log:重做日志。物理日志,记录的是数据页的修改。

redo log buffer:重做日志缓冲。一块内存空间,记录数据页的修改。

info先写入缓冲中,在按一定频率刷新到磁盘文件上。

> 1.**MasterThread每一秒**将redo log buffer刷新到redo log中。
> 
> 2.**每个事务提交时会**将redo log buffer刷新到redo log中。
> 
> 3.**当redo log buffer剩余空间小于1/2时**将redo log buffer刷新到redo log中。

Checkpoint:数据库崩溃后恢复的时候,只需要根据Checkpoint之后redo log来恢复数据。

**4.Insert Buffer**

对secondary index进行插入操作的时候,先判断要插入的索引页在不在缓冲池中,如果在就直接插入。
如果不在,就创建一个Insert Buffer。

必须满足两个条件

> 索引是辅助索引(secondary index)
> 
> 索引不是唯一的(unique)

